# 设计模式理解

## 写好代码应该具有的能力

1. 能用健壮的代码去解决实际问题

2. 能用抽象的思维去应对复杂的系统
3. 能用工程化的思想去规划更大规模的业务

## 设计模式的作用

每一个模式描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题的解决方案的核心。这样，你就能一次又一次地使用该方案而不必做重复劳动，设计模式是“拿来主义”在软件领域的贯彻实践。和很多人的主观臆断相反，设计模式不是一堆空空如也、晦涩鸡肋的理论，它是一套现成的工具 —— 就好像你想要做饭的时候，会拿起厨具直接烹饪，而不会自己去铸一口锅、磨一把菜刀一样。

## 设计模式的原则

- 单一功能原则（Single Responsibility Principle）（JavaScript重点）

  规定每个类都应该有一个单一的功能，并且该功能应该由这个类完全封装起来。所有它的服务都应该严密的和该功能保持一致。

- 开放封闭原则（Opened Closed Principle）（JavaScript重点）

规定“软件中的对象（类，模块，函数等等）应该对于扩展是开放的，但是对于修改是封闭的”，这意味着一个实体是允许在不改变它的源代码的前提下变更它的行为。遵循这种原则的代码在扩展时并不需要改变。

- 里式替换原则（Liskov Substitution Principle）

派生类（子类）对象可以在程序中代替其基类（超类）对象,是对子类型的特别定义.

- 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

指明应用或者对象应该不依赖于它不使用的方法。接口隔离原则(ISP)拆分非常庞大臃肿的接口成为更小的和更具体的接口，这样应用或对象只需要知道它们感兴趣的方法。这种缩小的接口也被称为角色接口。接口隔离原则(ISP)的目的是系统去耦合，从而容易重构，更改和重新部署。接口隔离原则是在SOLID (面向对象设计)中五个面向对象设计(OOD)的原则之一，类似于在GRASP (面向对象设计)中的高内聚性。

- 依赖反转原则（Dependency Inversion Principle）

是指一种特定的解耦形式，使得高层次的模块不依赖于低层次的模块的实现细节，依赖关系被颠倒（反转），从而使得低层次模块依赖于高层次模块的需求抽象。

## 设计模式的核心思想

***封装变化***：我们能做的只有将这个变化造成的影响最小化 —— 将变与不变分离，确保变化的部分灵活、不变的部分稳定。

## 设计模式的分类



| **范围****\****目的** | **创建型模式**                         | **结构型模式**                                               | **行为型模式**                                               |
| --------------------- | -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **类模式**            | 工厂方法模式                           | （类）适配器模式                                             | 解释器模式模板方法模式                                       |
| **对象模式**          | 抽象工厂模式建造者模式原型模式单例模式 | （对象）适配器模式桥接模式组合模式装饰模式外观模式享元模式代理模式 | 职责链模式命令模式迭代器模式中介者模式备忘录模式观察者模式状态模式策略模式访问者模式 |